## 2. Il Maschile: Mente androgina, corpo eclettico alla Gucci Garden Galleria

Il Gucci Garden si trova a Firenze, in piazza della Signoria, “immaginato” come uno spazio multiforme che articola la visione di Alessandro Michele, direttore creativo di Gucci dal 2015.
Oltre alla Gucci Osteria diretta da Massimo Bottura e uno shop, il Gucci Garden è casa della Gucci Galleria: luogo dedicato all’esposizione la cui programmazione gestisce, attraverso l’individuazione di temi e motivi, la storia complessa di un brand, trasportandola in una contemporaneità “intempestiva”, come Michele stesso ha dichiarato nel comunicato stampa della sua prima collezione, riprendendo le parole di Giorgio Agamben. Lo spazio si divide nelle sale principali, che accolgono una riflessione di più ampio respiro sulle storie che il marchio racconta, e nelle due period room, dedicate ad affondi tematici più puntuali e circoscritti. Dal gennaio 2019, le period room ospitano la mostra *Il Maschile: Mente androgina, corpo eclettico* curata da Maria Luisa Frisa, professore ordinario dell’università Iuav di Venezia e curatore dell’intero progetto della Gucci Galleria dalla sua apertura nel gennaio 2017. La mostra *Il Maschile* si serve di abiti, accessori, oggetti, riviste e immagini per raccontare le idee di mascolinità su cui il marchio ha lavorato sin dalla fondazione, partendo dall’oggi per rileggere le direzioni e atmosfere passate. Nel periodo tra settembre 2018 e gennaio 2019, ho avuto la possibilità di partecipare al progetto come ricercatore e assistente di Maria Luisa Frisa (fig. 1).

Ragionando con il curatore, la parola *maschile* è subito diventata il nodo concettuale da cui la progettazione di tutto l’apparato di ricerca avrebbe poi dovuto svilupparsi. *Maschile* è un termine inequivocabile, riferito a una precisa sfera di pertinenza che ha a che fare con l'altrettanto precisa codificazione del genere. Ma *maschile* è anche un’attitudine: un gesto, una posa, una modalità di espressione in grado di trascendere il genere che dovrebbe identificare. La morbida camicia rossa in seta chiusa da un molle fiocco al collo disegnata da Alessandro Michele per la sua prima collezione come direttore creativo di Gucci si propone come materializzazione di questa idea. La camicia, indossata in sfilata da un modello giovane, esilissimo, dai lunghi capelli color miele, è stata considerata dalla stampa specializzata il manifesto di un nuovo modo di intendere il genere. Questo oggetto quindi è stato il vero catalizzatore della mostra, la sua interpretazione, l’ossessione che ha dato il tono a tutte le considerazioni fatte nel recupero e selezione dei materiali per l’esposizione (Frisa, 2008, p. 174).
Invece che chiarire una posizione, il sottotitolo della mostra volutamente amplia e confonde il significato di maschile, producendo uno scarto concettuale che lega al cervello una parola tendenzialmente collegata al corpo, e viceversa dà sostanza fisica a un aggettivo mentale. “Cervello androgino” è un’espressione del poeta inglese Samuel Taylor Coleridge che, come riportato in *The Table Talk and Omniana*, il 1° settembre 1832 ha scritto che “le grandi menti devono essere androgine”, rivendicando la necessità per la mente creativa di incorporare caratteristiche dell’uno e l’altro sesso. “Corpo eclettico” si pone in dialogo con questa idea, e accorda un’indipendenza e una *vis creativa* anche al corpo stesso, svelandone l’abilità di essere agente attivo nell’aggiornamento dell’idea di mascolinità. Un gioco linguistico quindi, che spariglia le carte e confonde i territori del materiale e dell’immateriale, e rimanda sia alla strutturazione di una ricerca che a quelle di una curatela dedicate al progetto di moda maschile di Gucci.
Attraverso lo studio del marchio, la mascolinità su cui i diversi attori e i direttori creativi di Gucci riflettono appare continuamente rigenerata in base al momento storico, alla società, e anche alla propria sensibilità. Nelle collezioni precedenti alla metà degli anni novanta, gli oggetti e le linee sono legati alla inequivocabile solidità del maschile tradizionale; come immaginario, si riferiscono a un’idea di internazionalità – eleganza tipicamente inglese, lusso tipicamente americano – che poco si confrontava con le codificazioni maschili italiane. L’arrivo di Tom Ford come direttore creativo nel 1994 segna una forte presa di posizione: i suoi uomini sono *virili* nell’accezione popolare del termine, muscolosi e sicuri, ma anche estremamente languidi nelle pose e nei movimenti, come testimoniano le immagini delle campagne pubblicitarie e i video delle sfilate. Gli abiti supportano questo nuovo atteggiamento, grazie a scollature decise e profonde che si aprono a rivelare il petto, materiali che si confondono con la pelle, aderenze e dettagli che mischiano le categorie del sensuale con quelle del sessuale. Il lavoro di John Ray prima e Frida Giannini poi si pone in continuità con il progetto di Ford, arrivando – soprattutto in Giannini – ad anestetizzarlo della carica erotica e renderlo più composto. L’arrivo di Alessandro Michele nel 2015 è una totale inversione di rotta: uomini certamente incerti, vestiti di pizzi e mussole di seta e lurex, molli nell’incedere e non preoccupati di definire la propria sessualità secondo i canoni tradizionali (fig. 2).

La ricerca sul brand, e l’osservazione delle sue produzioni di moda – abiti, oggetti e immagini – supportata da un apparato teorico affrontato in sede universitaria, ha chiarito come, nella storia di Gucci, il progetto della mascolinità si precisi e consapevolmente si neghi in continuazione; elegga delle ossessioni che diventano poi le zone erogene attorno a cui si carica e problematizza la progettazione; infine si traduca in materiali, in linee, in costruzioni che formano uno spazio in cui il corpo maschile è indubbio protagonista. Data la centralità del corpo maschile nel corso della storia di Gucci, per l’esposizione si è deciso di utilizzare due tipologie di manichini dalle diverse proporzioni montati su pedane. Su entrambe le tipologie è stato comunque necessario lavorare con sottostrutture e costruzioni interne che rendessero ogni corpo conforme all’abito che doveva “indossare”, anche per rendere visibili i cambiamenti in fatto di trend fisici – dall’asciutto al palestrato, dal solido all’efebico – nel corso del tempo. La scelta di personalizzare i manichini dichiara che le idee di mascolinità passano necessariamente attraverso la materialità del corpo, i suoi volumi e i movimenti che questi generano.
Attraverso gli oggetti che più esemplificano queste diverse “anime” che concorrono a definire il significato culturale che Gucci ha avuto nel corso degli anni, la mostra si propone come “riflessione tridimensionale” sull’idea di uomo come “atto dell’immaginazione” (Martin 1992), qualcosa su cui l’accademia – soprattutto quella di stampo storico-sociologico – ragiona da qualche tempo (si vedano per esempio (Nixon, 1996); (Mort, 1996); (Breward, 1999); (Bordo, 2000); (Edwards 2006); (Colaiacomo, 2007)). Per questo, i cortocircuiti che si creano tra gli oggetti e il luogo in cui questi verranno posti sono fondamentale perché la mostra sia un efficace mezzo di comunicazione, capace di restituire la complessa architettura concettuale che la sostiene. L’esperienza immaginata dal curatore consta non solo degli abiti e accessori provenienti dall’archivio, ma soprattutto del loro incontro con lo spazio espositivo e con gli strumenti progettati ad hoc per contenerli. In questo gli esiti della ricerca sono importanti per la progettazione della mostra come esperienza totalmente coerente rispetto alle parole chiave alla base della sua organizzazione.
Oltre ai manichini, lo spazio ospita tre grandi armadi a muro, che riprendono l’idea delle teche e modiglioni delle garçonnière, con i quali si espongono gli strumenti da caccia, bicchieri da whiskey, oggetti per il fumo, trofei e altri artefatti che si rifanno a una precisa idea di mascolinità tradizionale. Così come la scelta dei manichini riprende i corpi “originali” ritrovati attraverso fotografie dei modelli che li hanno indossati in passerella, così le gambe degli armadi rappresentano una seconda “eco curatoriale”: riproducono infatti le fattezze del bastone da passeggio, un elemento centrale nelle prime sfilate che il marchio organizzava negli Stati Uniti tra gli anni sSettanta e ottanta – diversi esemplari sono presenti nell’archivio Gucci. Lo stesso Alessandro Michele ha proposto il bastone da passeggio come simbolo di un nuovo dandismo basato sulla distinzione – nelle parole di Roland Barthes (2013): “no longer [made of] spectacular signs of a condition that is openly adopted but [of] the simple signs of a tacit agreement” (p. 62). La decisione di utilizzare il bastone come modello per la progettazione di strutture allestitive dimostra il modo in cui la ricerca d’archivio sia in grado di riecheggiare non solo nella selezione, ma anche nell’effettiva progettazione degli spazi e degli elementi a supporto della narrativa dichiarata dal display degli oggetti.
Nella mostra, gli armadi ospitano una fantasmagoria di materiali – i cosiddetti tools: oggetti conici, quadrati e rettangolari di dimensioni modulari, in plexiglas trasparente o rivestiti di seta iridescente di colori scelti in base alla selezione di oggetti fatta dal curatore – che negano la “classicità” del design di piattaforme, armadi e supporti, trasportando la stanza intera più nella dimensione della Wunderkammer che in quella del casino da caccia, in linea con l’identità cangiante e stratificata di Gucci (fig. 3). 

L’analisi della storia del brand ha fatto dunque emergere temi e direzioni utili al curatore nella progettazione della propria azione, portando all’attenzione alcune parole chiave utili anche alla divisione dello spazio e al display dei materiali, che negli armadi come sulle pedane orchestra i diversi momenti del lifestyle visto da Gucci – lo sport, il casual, il formale, il quotidiano, l’eccezionale. Questo sarebbe stato impossibile se la ricerca si fosse mossa soltanto attraverso materiali “pubblici”, senza calarsi nell’archivio per valutare stile, costruzione e materialità degli oggetti in esso contenuti.