## 3. Tra accademia e museo: Il ricercatore come intermediario
 
Le valutazioni fatte per strutturare la ricerca d’archivio necessaria a far emergere i materiali per l’esposizione partono da una preparazione puramente accademica. La mia ricerca di dottorato si occupa di analizzare criticamente le espressioni della mascolinità italiana attraverso il recupero di esperienze vestimentarie e di produzione di moda in Italia dal secondo dopoguerra. Le nozioni e gli strumenti concettuali utili a muoversi nell’archivio storico Gucci per questo progetto sono il risultato di un percorso universitario aperto, e sempre consapevole del necessario sconfinamento in altri territori. Già nel 2008 Christopher Breward aveva riflettuto sul territorio condiviso tra il museo e l’accademia, partendo dalla sua esperienza come direttore del Research Department del Victoria & Albert Museum di Londra. Ripensando a due esperienze “interstiziali”, ovvero tra museo e accademia, che lo hanno visto coinvolto, Breward (2008) scrive: 

> The experience of both projects taught me valuable lessons about the differences and shared aspects that mark the distinct practices of generally lone academic authorship and collaborative display planning. It brought into focus the stronger requirements placed on the curator to consider context and audience above the more solipsistic concerns of the lone researcher/writer, while also underlining the ways in which grounded scholarship can be communicated as effectively through the careful choice and juxtaposition of objects as through textual exegesis. (p. 86)

Breward sottolinea poi come l’apporto del ricercatore non sia soltanto di fornire “the gloss of ideas” (p.87) a un progetto espositivo, peraltro già di per sé strutturato attorno a un concetto preciso. Le conoscenze di chi ricerca devono anzi essere messe a servizio dell’idea della curatela, supportandola con materiali e punti di vista utili ad ampliare il discorso e metterlo in relazione al contesto storico in cui quei materiali erano inseriti, per arrivare ad una riattivazione più significativa e consapevole. 
Per *Il Maschile* il mio contributo come ricercatore formatosi in ambito accademico è servito a mettere a fuoco i punti nodali dell’idea espositiva. La ricerca d’archivio e l’interpretazione dei documenti da sottoporre al curatore hanno utilizzato le “regole” canoniche della ricerca storica per fornire spunti e nuovi termini a una grammatica curatoriale autoriale, esperta e riconosciuta. In questo modo, la ricerca si è tradotta in una condivisione e dialogo con il curatore, che ha influenzato lo sviluppo dell’intero progetto allestitivo.
Altro attore coinvolto è sicuramente l’archivio, portatore delle proprie istanze e fedele, in un certo senso, alla ricostruzione dell’identità del brand di cui custodisce il passato e partecipa all’elaborazione del futuro: da qui la “vitalità” dell’archivio stesso, che continua ad aggiornarsi. Il compito di chi ricerca è di mettere le necessità del curatore in contatto con i materiali. Un lavoro di ricerca quasi rabdomantico, perché parte con degli obiettivi precisi, legati sia all’illustrazione dell’idea curatoriale sia alla soddisfazione dei desideri del pubblico che visiterà la mostra. *Il Maschile* è infatti allestita nello spazio del marchio, e chiaramente la ricerca si deve relazionare anche alle aspettative delle persone che entrano nello spazio espositivo perché vogliono entrare nell’universo del brand Gucci, carpirne la poetica e, in un certo modo, farne parte, appropriandosi – magari con uno scatto, magari con un acquisto nello shop dopo la visita – di un “pezzetto” della sua identità (Petrov 2019, p. 188).
L’esperienza descritta dimostra come lo scambio sia desiderabile e favorevole per tutti gli ambiti. Il curatore ha la possibilità di concentrarsi sulla realizzazione della propria visione, facendo affidamento su un lavoro di ricerca progettato con metodo, a cui comunque continua a fornire input utili alla sua crescita. Come ha sottolineato (Frisa (2008), l’approccio del curatore è intrinsecamente “rischioso”:

> not an effort to achieve historical fidelity to fashion, but rather a critical exercise [...] necessary part of fashion as a process, where fashion is made meaningful by the very process of its development. (p. 172)

Pur fungendo da “manager del rischio”, il ricercatore ha la possibilità di confrontarsi con parametri diversi da quelli dell’accademia e soprattutto, di immettere le proprie idee in un flusso più ampio, con una audience diversificata, portandolo a fare i conti con sistemi di comunicazione modulati secondo questo nuovo orizzonte d’attesa. In ultimo, l’archivio trae vantaggio da un attraversamento imparziale, informato non tanto dalle logiche aziendali quanto più da una valutazione storico-critica dei suoi artefatti.
Il ricercatore si pone come intermediario: padrone di metodologie di ricerca scientifica, mediatore delle istanze dell’archivio rivolte all’interno della storia del singolo marchio, e quelle del curatore, tese a guardare la storia del marchio con una consapevolezza più profonda del ruolo del marchio nel contesto in cui questo ha operato e soprattutto, opera. Gucci infatti è uno dei brand la cui percentuale di successo, di comunicazione come di vendita, lo rende tra i più rilevanti del panorama contemporaneo; il marchio è quindi estremamente attivo nell’oggi, e anzi proprio dalla sua consistenza commerciale attuale trae la forza per fare dichiarazioni sulla testura della società e diffonderle non solo alla clientela reale, ma soprattutto a quella ideale, più vasta, che forma il seguito globale – il pubblico – del brand. 
*Il Maschile* dunque, per la sua partenza e per il suo modo di mostrare al pubblico un pensiero critico sul significato culturale del lavoro del brand sul genere, diventa la modalità migliore per comunicare gli esiti di un percorso di ricerca strutturato proprio a partire dal rapporto tra le poetiche e l’identità del brand, il significato della materialità degli oggetti della moda e le tematiche sociali e culturali al centro del dibattito accademico degli studi di moda internazionali.