## 2. Casi studio

Nei successivi paragrafi – il primo di Martina Frausin, il secondo di Francesca Toso – rendiamo conto di come i ruoli dello sperimentatore, dell'impollinatore trasversale, dell'ostacolista e del collaboratore, identificati da Kelley, abbiano preso forma nelle relative esperienze di ricerca. 

### 2.1 Il design per la diagnostica

Design e biologia sono due discipline che si fatica ad associare in maniera diretta, caratterizzate da metodologie, strumenti di lavoro e di ricerca molto diversi fra loro, capitanate da figure professionali differenti nei modi e nei linguaggi. La tesi di laurea magistrale è stata un’occasione per sperimentare il loro avvicinamento, entrando nell’ambito aziendale grazie a un tirocinio curriculare svolto durante la fase preliminare della ricerca. L’azienda era una startup [^5] attiva in campo biomedico nel settore delle patologie legate alle malattie sessualmente trasmissibili, e l’esperienza di tirocinio era della durata di sei mesi, prolungata a nove per poter concludere il progetto.
In quell’occasione la figura del designer è entrata in stretto contatto con quella del ricercatore biomedico, trovandosi obbligato ad allargare i confini della propria disciplina per ampliare le sue conoscenze ed essere capace di assimilare quante più nozioni possibili per poter svolgere il proprio lavoro. Il ricercatore biomedico è per formazione fedele al rigore del dato, al calcolo teoretico. La figura del ricercatore in design invece fatica a inserirsi nell’ambiente scientifico, dove bozze progettuali e schizzi sono apprezzati con condiscendenza piuttosto che per reale riconoscimento, sebbene siano strumenti imprescindibili per l’avvio del progetto. Tuttavia, la curiosità personale della progettista, unita alla presa di coscienza delle opportunità progettuali, ha dato inizio a uno scambio di opinioni, conoscenze ed esperienze che hanno portato al raggiungimento del risultato atteso. Toccando con mano gli strumenti tecnici propri del campo biomedico e venendo a conoscenza delle ricerche e delle scoperte scientifiche legate all’azienda, è emersa la volontà di rispondere alla necessità di tradurre questi risultati in strumenti utili e utilizzabili dall’uomo. Aver portato il lavoro dei ricercatori all’esterno del laboratorio, al di fuori dei loro confini sicuri, ha suscitato entusiasmo e curiosità da parte dell’intero gruppo di ricerca. 
Il risultato si è concretizzato nel progetto di un dispositivo per la diagnosi precoce del Papilloma virus umano (HPV): la designer è riuscita a tradurre, in un prodotto, le invenzioni scientifiche dell’azienda, rendendo concreto e tangibile ciò che fino a poco prima era rimasto confinato all’interno delle mura del laboratorio. Ed è stato proprio grazie al dialogo tra discipline e figure professionali lontane che è scaturita l’idea progettuale. 
L’esperienza dimostra quanto sostenuto dall’economista Joseph Schumpeter (citato in Russo, 2011): l’invenzione, che è frutto del laboratorio scientifico, può e deve essere tradotta in innovazione radicale, uscendo dal “bunker” e coinvolgendo le imprese, le organizzazioni, l’aggregato sociale e il territorio. 
La forte spinta all’innovazione, presente in tutti i settori della ricerca, apre la possibilità ai designer di tradurre le sperimentazioni in prodotti, servizi e sistemi in grado di apportare dei miglioramenti nella qualità della vita; comprendendo il linguaggio di discipline in passato considerate esterne al proprio ambito, è possibile infatti “sconfinare” e allargare i campi del progetto contribuendo al percorso di innovazione. 
Per usare le vesti definite da Kelley (2006), il ruolo della progettista in questa esperienza oscilla ripetutamente tra l’impollinatore trasversale e il collaboratore. Indagava cioè in campi estranei alla sua materia e allo stesso tempo tentava di costruire ponti che potessero incentivare scambi multidisciplinari. La ricchezza di queste figure risiede nell’attitudine a esplorare settori diversi dai propri e nella capacità di trasferire le intuizioni e le scoperte fatte, adattandole alle esigenze della sua materia. Gli impollinatori sono infatti “capaci di creare qualcosa di nuovo e migliore attraverso l’inattesa giustapposizione di idee e concetti apparentemente non correlati” (Kelley, 2006, p. 67) mentre i collaboratori sono coloro che, varcando i confini organizzativi, gettano ponti tra gruppi eterogenei. Possiamo quindi immaginare un team di ricerca interdisciplinare in cui i ruoli si fondono e si rinnovano di continuo allo scopo unico di fare innovazione, e l’innovazione radicale si può raggiungere solo con lo scambio continuo di conoscenze diverse che permettono di gestire la complessità dello scenario attuale.

### 2.2. Il design per la riabilitazione sensomotoria

L’impatto che gli oggetti e gli ambienti progettati possono avere sull’essere umano è diventato negli ultimi anni oggetto di studio e interesse da parte delle neuroscienze e del design, soprattutto in termini di creazione di connessioni neurali a livello cerebrale e quindi di induzione di comportamenti e abitudini. Dal punto di vista progettuale, questo determina la responsabilità del designer nella costruzione di ambienti e sistemi di interazione, avendo particolare attenzione, in fase di progettazione, per l’impatto emotivo che essi possono avere rispetto ai momenti delicati della vita, quali possono essere quelli in cui ci si trova a dover vivere la realtà ospedaliera.
All’interno del mio percorso dottorale presso l’Università Iuav di Venezia, ho affrontato la progettazione di dispositivi tecnologici per la riabilitazione a seguito di ictus con particolare attenzione alle fasi di ricovero in ambiente ospedaliero. È possibile migliorare l’esperienza di riabilitazione per il paziente e per gli operatori, aumentandone l’efficacia e la piacevolezza attraverso il design degli strumenti e delle interfacce?
L’attività di ricerca è stata condotta sul campo, con un’osservazione di dieci mesi all’interno della Stroke Unit della Clinica neurologica dell’ospedale Cattinara di Trieste. Seguendo principalmente un metodo di ricerca etnografico (Iphofen) [^6], sono state condotte osservazioni finalizzate all’individuazione di criticità risolvibili attraverso interventi progettuali e alla verifica di ipotesi relative a sistemi di prodotti da poter sviluppare per lo specifico ambiente. A partire da una fase di osservazione partecipata, volta alla raccolta di dati rispetto all’ambiente e alle interazioni, sono state identificate le figure principali e le relazioni che intercorrono tra i diversi ruoli, riportati in termini di figure-chiave raccolte poi all’interno di una *patient journey* e verificate rispetto al percorso diagnostico terapeutico assistenziale (“Percorso assistenziale”, 2015) [^7] applicato a livello regionale. La seconda fase di osservazione ha portato a un focus progressivo sulla riabilitazione del paziente, in particolare rispetto agli arti inferiori, e a una fase di sviluppo del concept. Sono state condotte delle interviste anonime che hanno permesso di implementare la raccolta dei dati relativi all’osservazione dell’ambiente e di entrare in dettaglio sulle difficoltà rispetto all’interazione con i materiali e gli ambienti ospedalieri, sfociando poi in un dialogo orientato rispetto a schizzi e ipotesi progettuali.
Il risultato dell’osservazione è sfociato nel concept di un sistema che sfrutta l’implementazione tecnologica applicata a sistemi e metodiche terapeutiche consolidate, rispetto alle quali è stata effettuata un’operazione di trasferimento tecnologico: dal paradigma iniziale, la piattaforma per il controllo del carico messa a punto da Carlo Perfetti, è stata effettuata un’operazione di adattamento rispetto al paziente in posizione distesa, per il quale il ruolo della gravità è stato compensato dalla tecnologia, che costituisce l’elemento robotico del sistema.
Nello svolgimento della ricerca e durante l’implementazione del progetto, è stata fondamentale l’integrazione delle indicazioni riportate nei protocolli e nei manuali operativi (conoscenza codificata) con le conoscenze tacite proprie del personale: la base teorica è stata completata con l’esperienza quotidiana, in funzione di una maggiore comprensione dei problemi reali.
Riportando il ruolo del designer rispetto ai personaggi identificati da Kelley, l’impollinatore trasversale e lo sperimentatore sono le figure che rappresentano maggiormente l’impatto sulla fase di ricerca e sviluppo relativa a dispositivi medicali, soprattutto nel caso in cui l’oggetto della progettazione affronta ambienti o attività specifiche, come nel caso della riabilitazione degli arti inferiori nel paziente allettato a seguito di ictus, per le quali non esistono soluzioni formali consolidate.