## 1. L’insegnamento della storia della grafica: Questioni preliminari

La questione dell’insegnamento della storia della comunicazione visiva in ambito universitario implica una serie di temi che devono essere quantomeno accennati prima di entrare nel vivo dell’argomento. 
Di fatto, la storia della grafica fa parte della più ampia storia del design, che ha sviluppato nel corso degli ultimi decenni metodi e approcci peculiari. Per quanto da tale relazione possano emergere alcune criticità, non solo tipologiche, l’impianto metodologico e il relativo confronto accademico fa spesso riferimento alla storia del design in generale. Analogamente, nelle università italiane, le due discipline vivono le stesse problematiche: tra queste, una delle più importanti è una “relativa perdita di peso dei corsi di storia” Pasca, 2013, p. 22). Nello specifico, come evidenziato da Pier Paolo Peruccio e Dario Russo, un

> punto cruciale è proprio il peso della storia del design all’interno dei corsi di laurea in Disegno industriale, non soltanto in termini di ore erogate ma in considerazione [del] ruolo della disciplina stessa, della storia a volte vista come mera alfabetizzazione preliminare, a volte vista come funzionale ai laboratori di progettazione su temi specifici.  (Peruccio & Russo, 2013, p. 124)

Un altro dei problemi che ancora sussistono è la mancanza di percorsi di formazione specifici per gli storici del design, formazione peraltro spesso non espressamente richiesta dagli istituti. Per quanto si stiano compiendo dei grandissimi sforzi per migliorare la situazione generale dell’educazione alla storia della comunicazione visiva, “resta il fatto che l’importanza della storia è comunque relativamente marginale […]. Il rischio è che si stia formando una generazione di designer privi di consapevolezza storica e quindi di riflessione sul senso e sulla responsabilità del progettare” (Pasca, 2013, p. 30).
Uno dei motivi più evidenti di queste problematiche riguarda l’ambito istituzionale, e specificamente la possibile collocazione della storia del design in un settore scientifico-disciplinare differente da quello attuale. In tale contesto, un’analisi oggettiva sulle criticità della situazione attuale e sui metodi d’insegnamento della storia della grafica che ne derivano risulta improrogabile. Tra le tematiche specifiche in cui credo sia necessario intervenire c’è quella della presenza di un canone all’interno della storiografia del graphic design, e delle relative conseguenze nella didattica.