## 3. Un contributo metodologico

Durante la stesura della tesi magistrale, discussa all’ISIA di Urbino nel 2017, ho provato in prima persona a riflettere sull’esistenza di un canone nel graphic design. Il presupposto iniziale era un tentativo di ricostruzione del dibattito internazionale su vari temi specifici della storiografia della comunicazione visiva tra cui, appunto, il canone. Capire di cosa fosse composta la storia e il perché di alcune scelte era infatti una questione che mi aveva accompagnato lungo tutto il mio percorso universitario. Già prima di conoscere gli studi di Martha Scotford sentivo l’urgenza di indagare ricorrenze ed eccezionalità tra i testi di riferimento per la didattica, cercando di comprenderne i motivi.
Ho quindi deciso di esaminare otto volumi eminenti della storia della grafica, al fine di operare delle comparazioni mirate su temi specifici. Per fare questo ho utilizzato gli indici analitici, che alla fine dei libri raccolgono i nomi degli autori e dei lavori presi in considerazione. Si trattava chiaramente di un metodo quantitativo e non qualitativo, che però si prestava a rispondere ad alcuni dei miei quesiti. Ho poi messo a sistema i diversi indici, estrapolando i risultati di alcuni degli argomenti possibili: i caratteri tipografici, le scuole, i libri, le riviste, i grafici italiani. In questo modo è stato possibile mettere in evidenza quali singoli elementi erano citati e con quale frequenza all’interno di quelli che si possono considerare gli strumenti principali della divulgazione scientifica sul tema in ambito didattico.
Lo scopo di questi confronti non era solamente quello di dimostrare quale fosse il canone rispetto alle differenti variabili, per considerarlo in maniera critica o anche solo per prenderne atto; ma anche quello di mostrare chiaramente, attraverso le differenze tra le liste, come volumi sullo stesso tema potessero avere approcci totalmente differenti. Inoltre con la pubblicazione _nel mio volume di tesi_ di tutti gli indici, scansionati tramite tecnologia OCR e ora disponibili pubblicamente, ho proposto e facilitato un semplice metodo d’indagine applicabile a qualsiasi altro argomento presente nella narrazione storica della comunicazione visiva (Vendetti, 2017).