## 2. La presenza di una narrazione canonica nella storia del graphic design

Una delle questioni principali, nella definizione di una storiografia della grafica critica e consapevole, è stata l’indagine sulla presenza di una narrazione canonica, e come questa abbia influito e influisca ancora sulla percezione della storia. Per narrazione canonica si intende la riduzione della storia a una lista di eroi e di *masterpieces* ovvero capolavori del graphic design, continuamente riproposti in maniera acritica nel racconto della storia della disciplina. Tale prospettiva non lascia spazio a punti di vista maggiormente inclusivi.
Uno dei primi a interrogarsi sulla possibile esistenza di un canone nella storia del graphic design è stato Clive Dilnot, che già nel 1985 affermava:
> At present, there is no real discipline of design criticism, but a canonical list of “important” design and designers is rapidly being established, despite that the critical arguments for their inclusion in such a list remain almost unstated. We are seeing this sharp differentiation into “important” and “unimportant” design works, which is tending to exclude the unimportant works from the definition of design and to restrict the material we actually discuss. (p. 5)

Una pietra miliare sul tema del canone, anche per il dibattito che ha successivamente generato, è l’articolo *Is there a canon of graphic design?* di Martha Scotford, pubblicato nel 1991. La ricercatrice americana utilizzava il concetto di canone per definire una lista autorevole sia dei lavori che dei singoli designer. Affermando che lo studio della storia del graphic design aveva prodotto – forse non intenzionalmente – un proprio canone, Scotford ha analizzato le immagini all’interno di cinque dei testi di storia del graphic design a lei contemporanei. Partendo dalle informazioni relative a queste immagini, Scotford ha incrociato e analizzato i dati ottenuti, dimostrando a quali progettisti era stata data maggiore importanza, ed evidenziando poi alcune caratteristiche – nazionalità, età, genere – a essi riferite. È così di fatto emerso un canone del graphic design, che tra le altre cose è servito all’autrice per alcuni ragionamenti sul rapporto tra chi per mestiere narra la storia e chi questa storia la legge, al netto di vari fattori d’interferenza.
L’autrice concludeva l’articolo ricordando i rischi impliciti in termini di perdita di ricchezza e di complessità nella creazione di un canone in una disciplina ancora giovane: il timore evidenziato è quello dell’esclusione di alcune aree, dell’attribuzione di troppa importanza ad altre, della difficoltà futura nel valutare le “star”, della riduzione di una parte importante del materiale di studio, dell’impressione che non ci sia più il bisogno di approfondire poiché il meglio è ormai conosciuto e non c’è bisogno di conoscere altro. La soluzione suggerita da Scotford è quella di abbandonare l’approccio *master/masterpiece* in favore di una maggiore attenzione al contenuto, al pubblico, agli intenti e al concept di comunicazione. Solo in questo modo, per la ricercatrice, il mestiere del graphic design potrà rivelare le sue origini culturali, che non dovranno essere associate a una singola persona o lavoro, ma a tempi, luoghi, popoli: una prospettiva più vicina alla storia culturale che alla storia dell’arte.

> Whether we agree that there should be a canon or not, I submit one exists and is being created, and that this process will continue at an increased pace as graphic design history develops further through publications, exhibitions, scholarship, and collections. We need to evaluate and control the process; if we need a canon, if we really need to label and separate, we need to assess better what canon exists and to amend it to make it intentional, conscious, responsible, and truly meaningful for all. (Scotford, 2012, p. 44)

Come anticipato, questo articolo ha sollevato un dibattito molto importante all’interno della comunità scientifica. A partire da Philip B. Meggs (1991), molte personalità dell’ambiente accademico hanno dibattuto delle ottime riflessioni e al tempo stesso delle mancanze presenti nel testo, contribuendo a una riflessione critica sullo sviluppo della storiografia del graphic design.
Nel corso degli anni, con il rapido sviluppo della disciplina, la problematica sollevata da Martha Scotford – e i possibili modi per risolverla – è tornata in molti dei ragionamenti nel campo della storiografia del design. In tempi recenti, per esempio, questo è stato definito una “presenza spettrale” nelle ricerche sviluppate durante l’esperienza *Teaching the history of modern design: The canon and beyond*, tenutasi nel 2015 alla Drexel University. In questa sede è stata rimarcata la carenza, nei testi scolastici, di approfondimenti riguardo “social and environmental justice issues such as labor, globalization, sustainability, race and disability” (Kaufmann-Buhler, Rose Pass & Wilson, 2019, pp. 2-3), che di fatto ha marginalizzato narrazioni e prospettive alternative. Contemporaneamente è stato sottolineato il lavoro di alcuni ricercatori in contrasto con questa tendenza, il cui scopo era proprio integrare questi temi all’interno di corsi introduttivi di storia del design al fine di sviluppare una nuova offerta didattica.
Anche in Italia la presenza di un canone è stato uno dei temi affrontati nel dibattito degli ultimi anni sullo stato della storia della disciplina all’interno del mondo accademico. Già nel 2013 era emersa la necessità di “estendere il campo”, includendo ambiti della storia in cui non era ancora stata svolta una ricerca approfondita (Dalla Mura & Vinti, 2013). In occasione di una conferenza svoltasi nel maggio 2014 alla Libera Università di Bolzano, la storica tedesca del design Gerda Breuer (2016) ha inoltre affermato chiaramente che “over time, the narration of design history has been continuously implemented and modified. However, these modifications have not had a significant effect upon the mainstream narrative: there is still a canon to which the telling of the history of design adheres” (p. 39).
Un contributo recente è anche quello di Silvia Sfligiotti, che nel 2017 ha presentato alcune sperimentazioni sull’uso delle immagini nei corsi di storia della grafica da lei tenuti. Per l’autrice le immagini rappresentano, oltre che uno strumento fondamentale, anche un problema:

> the reason for selecting one specific example is very often its author: the idea that knowing the history of graphic design corresponds to being able to mention a list of important designers is still quite strong. Whatever the reason for their choice, once the selected examples are extracted from a wide array of potentially similar artefacts, their status changes. They are no longer “one out of many”, but instead become icons, symbols, pieces from an established canon. And here lies the problematic side of the use of images: this shift can cause a loss of critical attitude, a disconnection of the chosen object from the many interconnected causes which make it look the way it does. (Sfligiotti, 2017, p. 2)

Alla luce di questi punti di vista, la questione di una narrazione alternativa a quella canonica in seno alla storia della comunicazione visiva sembra ancora lontana dall’essere risolta, per quanto appaiano chiari gli sforzi in essere dettati da una maggiore consapevolezza del fenomeno.
In riferimento all’ambito italiano, è possibile ipotizzare che il grado di maturità scientifica raggiunto dal confronto tra chi si è occupato di storia del design negli ultimi anni possa indirizzare in maniera tangibile la creazione di un percorso di formazione per gli storici, nonché una collocazione più stabile e definita dei docenti all’interno dei percorsi accademici.