## 1. Progetto e scrittura / Ricerca e design

Per chi intraprende un dottorato di ricerca, scrivere non è soltanto una modalità espressiva. Scrivere significa tradurre in parole un percorso, descrivendone le singole tappe e valutandone l’itinerario, servendosi di una serie di strumenti utili a muoversi all’interno e all’esterno dei confini che delineano l’area di interesse – il focus – della ricerca stessa. Per un ricercatore che svolge la sua attività all’interno all’ambiente accademico, scrivere è anche un vero e proprio dovere, strutturato nella forma e nella destinazione: una convenzione che serve, infine, a rendere il lavoro misurabile, e soprattutto valutabile secondo criteri prestabiliti.
Ricerca e design sono due termini che ben si sovrappongono ad altre due parole chiave dell’accademia, e in particolar modo dell’accademia che ha a che fare con il design: scrittura e progetto. Per chi si occupa di design, sia dal punto di vista più fattivo sia con un taglio più critico-storiografico, scrivere e progettare sono due attività da analizzare e in cui cimentarsi che spesso si intrecciano e sovrappongono, contaminandosi a vicenda. La contaminazione porta necessariamente all’ampliamento del campo semantico di quella, delle due, tradizionalmente più fissa. 
La scrittura è un’azione divulgativa ma anche creativa (Hamilton & Pitt, 2009, p. 62). Scrivere di design significa comunicare gli esiti di una ricerca su carta e con le parole, ma non solo: la scrittura può essere visiva, confidando nel linguaggio delle immagini, o tridimensionale, fatta di oggetti che si relazionano allo spazio che li circonda. Questo proprio in favore del fatto che il design, come disciplina felicemente multiforme, ha la capacità di mettere in discussione i confini tradizionali dell’accademia: la sua natura, e quella dei suoi artefatti, ne fanno un ibrido, il cui discorso non può che svilupparsi tra territori diversi. Come nota Eilean Hooper-Greenhill (2000), gli oggetti hanno un rapporto ambiguo con la produzione di significato: 

> Being themselves mute, their significance is open to interpretation. [...] They may be drawn into a conversation through a number of different strategies, by a range of different individual subjects, who talk about them in ways that are meaningful themselves as speakers. (p. 3)

Può una mostra essere una delle “strategie” per rendere comprensibile la complessità di una ricerca con materiali d’archivio, e restituire in maniera vivida la “conversazione tra oggetti” di cui parla Hooper-Greenhill? La mostra è una modalità di scrittura valida per esporre gli esiti della ricerca, senza prescindere dalle convenzioni (e dalle modalità valutative) dell’accademia? Questo testo procede a ritroso, partendo dalla domanda per ripercorrere l’esperienza di ricerca da me svolta per la mostra Il Maschile allestita alla Gucci Garden Galleria di Firenze nel gennaio 2019, riflettendo sulle modalità, strumenti, relazioni che ne hanno caratterizzato il processo e l’esito. Attraverso la descrizione della mostra e la valutazione critica del lavoro che ha portato alla sua realizzazione, il testo ha come centro alcune questioni relative agli sconfinamenti della ricerca di matrice universitaria; alla posizione del ricercatore rispetto agli attori coinvolti in un progetto curatoriale; alle metodologie utilizzate; alle modalità di restituzione della ricerca stessa quando questa viene re-immessa nei circuiti accademici.
